안녕하세요, 여러분. 타요니입니다.
오늘은 8월 4일 월요일이고요.
42번째 팟캐스트를 녹음해 보려고
합니다.
모두 잘 지내셨나요?
어느덧 벌써 8월이 됐습니다. 시간이
정말 빠르네요.
한국은 요즘에 정말 덥다고 하던데
제가 있는 이곳은 변함 없이 비슷하게 좋은 날씨가 계속되고 있습니다.
여러분이 계신 곳은 날씨가 요즘 어떤가요?
제가 오늘 무슨 이야기를 할까 하다가
원래는 넷플릭스 연애 프로그램인 '모태로지만 연애는 하고 싶어' 이거를 제가 최근에 봤거든요.
그래서 이 프로그램에 대해 이야기를 할까 싶었거든요.
그런데 갑자기 주제를 바꿔 봤습니다.
뭔가 오늘은 조금 더 진지한 이야기를 해보고 싶었거든요.
최근에 한국에서 굉장히 큰 화제를 불러일으킨 KBS 다큐멘터리가 있습니다.
바로 인재전쟁이라는 제목의 2부작 다큐예요.
그 다큐 중에서 1부의 제목은 공대에
미친 중국, 2부는 의대에 미친 한국입니다.
공대에 미친 중국, 의대에 미친 한국.
처음 1부가 먼저 방영됐을 때
그때 정말 한국에서 큰 반향을 일으켰습니다.
중국이 전 세계적으로 공학 기술 패권을 쥐기 위해서 얼마나 전략적으로 집요하게 움직이고 있는지를 보여주는데요.
그 다큐를 보면 세계적인 수준의 대학, 기업 그리고 막강한 자본력 무엇보다도 정말 열정이 넘치는 공학 인재들의 모습이 나옵니다.
저는 최근에 계속 한국 밖에 있었다 보니까 중국인 유학생들을 자주 만나게 되는데요.
그래서 이런 그 분위기를 이미 어느 정도 느끼고 있었던 것 같아요.
그런데 한국에서는 이런 중국의 이야기가 크게 조명되지 않았었기 때문에
이 다큐가 조금 더 충격적으로 다가왔던 것 같습니다.
그리고 이어서 2부 한국에 대한 이야기죠. 의대에 미친 한국이 방영됩니다.
이렇게 전 세계가 공학 기술을 중심으로 인재를 확보하려고 거의 전쟁을 벌이는 와중에
한국에서는 수많은 인재들이 한 한 곳 바로 의대에만 물리는 현상
그리고 그것이 가져오는 여러 사회적인 파장에 대해서 다루고 있습니다.
공대에 미친 중국, 의대에 미친 한국.
제목부터 정말 간결하지만 강렬하다고 생각을 했는데요.
지금 한국 사회에서 인재가 어디로 가고 있는지 그게 세계적인 추세랑은 어떻게 다른지 정말 한 눈에 잘 보여주잖아요.
이렇게 다큐가 화제가 되니까 이것과 관련돼서
토론 방송 같은 것도 나왔고 또 제작을 했던 PD들 기자 간담회도 열렸더라고요.
그만큼 많은 사람들이 충격도 받으면서 공감도 하고
또 앞으로 어떻게 해야 되나 또 고민하게 만드는 그런 사회 현상이라고 생각이 듭니다.
사실 이런 현상이 어제 오늘의 이야기는 아니에요.
제가 다녔던 고등학교 때만 해도 아주 예전부터
이과 계열이 압도적으로 인기가 많았고
그중에서도 대부분 친구들의 목표가 의대였어요.
그래서 학교 선생님들도 항상 의대를 기준으로 입시 상담을 해 주셨던 걸로 기억을 하고요.
그래서 그때 고등학생이던 저는 아 고등학교 때 이과를 선택한다는 거는 곧 의대를 준비한다는 거구나 이렇게 생각을 할 정도였습니다.
한국 드라마 중에 스카이캐슬을 본 분들이라면
주인공 예서가 아 서울대 의대 갈 거야 이렇게 말하면서 소리를 지르는 그런 모습이 생각나실 거예요.
제 주변의 경우를 보자면 고등학교 때 정말 똑똑하고 특히 수학을 진짜 잘하는 친구가 있었는데요.
그 친구가 서울대 공대에 진학을 하게 됐어요.
그런데 학교를 한 학기만 다니고는 다시 수능을 봐서 의대에 가더라고요.
저는 그때 처음으로 아, 정말로 공대에서 의대로 옮기는 사람이 있구나라는 걸 보게 됐고
그 이후로는 해마다 종종 그런 사례를 보게 됐습니다.
나중에는 대학교를 졸업하고 나서
직장을 다니다가 혹은 다른 일을
하다가도 다시 의학 전문대학원이나 치의학 전문대학원
의전, 치전으로 진로를 바꾸는 친구들도 꽤 많이 생기기 시작했어요.
저는 이런 현상이 사실 사람들이 쓰는 단어 중에 요즘 의느님이라는 단어만 봐도 알 수 있을 것 같아요.
한국에서 유재석 님을 부를 때 유느님이라고 하는 것처럼
사람들이 뭔가 신적인 존재를 말할 때 가끔 느님이라는말을 붙이고는 하는데요.
어느 순간부터 의사를 의느님이라고 부르는
거를 온라인에서 자주 보게 된 것 같아요.
그만큼 요즘 한국 사회에서 의사라는 직업이 거의 신적인 존재처럼  여겨지는 것 같습니다.
의사가 정말 중요한 일을 하고 또 많은 책임을 지는 직업이지만
요즘에는 단순한 존경심을 넘어서 그것과는 좀 다르게 돈을 많이 버는 직업이라는 인식이 더 앞서는 것 같아요.
다큐 2부를 보면요. 한국에서 공대가 외면받는 것과 함께
한국의 공학도들이 해외로 유출되는 현상을 보여줍니다.
사실 저희 남편도 마찬가지로 한국인 공학자고 영국에서 공부하고 미국에 와서 일을 하고 있으니까 그중의 하나라고 할 수 있겠죠.
남편의 말을 들으면 다른 개인적인 이유가 아니라면 한국으로 돌아가서 일을 할 가능성은 낮을 것 같다고 해요.
사실 미국 테크 회사에 와서 일을 하는 걸 보니까 정말 바쁘고 또 힘든 점도 많지만
그만큼의 공학자로서 보상과 인정을 받는다는 점에서 만족감을 얻고 있는 거 같아요.
미국에 있는 다른 주변 친구들을 봐도
앞으로 많은 한국의 공학 인재들이 한국을 떠나서 해외에서 자리를 잡게 되지 않을까 그런 생각이 듭니다.
이거는 개인의 선택이라기보다는 긴 세월 동안 한국 사회가 만들어낸 결과가 아닐까 싶어요.
한국에서 성공의 기준이라는게 사실 소수의 직업으로 정의가 되는게 돼 버렸고
그 직업 이외의 사람들은 충분히 존중을 받지 못하고 있다 그런 생각이 듭니다.
그리고 요즘에는 이런 인식이 너무 어릴 때부터 주입된다는 게 좀 무서운 부분이에요.
인터뷰를 보면은 어떤 초등학생 목소리로
저는 의사가 돼서 롯데월드가 보이는 집에 살고 싶어요.라고 말하는게 있어요.
이게 단순히 부자가 되고 싶어요 이런게 아니라
특정 직업을 가져서 돈을 많이 벌고 그 돈으로 특정 지역에서 살고 싶다라는 굉장히 구체적인 사고 방식이 생겨났죠.
그런데 그거는 사실 주변 어른들이 하는 말을 듣고 배우는 거잖아요.
이렇게 어릴 때부터 의대를 가고자 하는 마음이 있으니까
요즘에는 4세 고시 7세 고시라는 정말 어마무시한 말도 들립니다.
초등학교 때 좋은 학원을 가기 위해서 유치원 때부터 준비하고
유치원 때 좋은 학원을 가기 위해서 그 전부터
몇 살이죠? 그 전부터 준비를 하는
거예요. 정말 말도 안 되는 일이죠.
어린 아이들이 마음껏 꿈을 꾸고 놀 수 있는 그런 시간 자체가 다 사라지고 있는 것 같아요.
그리고 그렇게 아이들이 열심히 공부해서
결국에는 다 똑같은 직업을 가지려고 하는 그런 모습이 그런 사회가 저한테는 건강하지 않아 보입니다.
음, 다큐에서는 따로 이 문제에 대한 대안을 제시하지는 않아요.
저도 이 현상이 그렇게 간단하게 쉽게 해결될
수는 없다고 생각합니다.
성공의 기준에 대한 다양한 시각도 필요하고
인재에 대한 보상 체계도 좀 더 합리적으로 바뀌어야 된다고 생각하고
전반적인 한국의 경제 상황도 좋아져야 할 것 같아요.
이렇게 여러 가지 문제가 뒤섞인 상황이라서 참 복잡하네요.
그런데 이미 인재 유출은 가속이 붙어 버린 상태라서 앞으로 이 현상이 어떻게 진행될지
저는 바라보는 수밖에 없을 것 같아서 좀 마음이 아픕니다.
이렇게 한국의 사회 현장에 관심이 있는 분들은 다큐멘터리나 관련 뉴스 영상들을 직접 찾아보시는 것도 추천을 드리는데요.
제가 링크를 설명란에 적어 두겠습니다.
오늘은 이렇게 화제가 된 한국 다큐멘터리를 보고 나서 이런저런 이야기를 나눠봤습니다.
여러분이 계신 나라에서의 이런 상황은 어떤지
한국이 이 문제를 어떻게 해결할 수 있는지 혹시라도 떠오르는 생각이 있다면 무엇이든 댓글로 남겨 주시기 바랍니다.
아, 그리고 댓글을 하니까 생각났는데 지난번 영상에 댓글 남겨 주신 분들 정말 모두들 감사드립니다.
저한테는 정말 큰 위로와 응원이 됐습니다.
진심으로 진심으로 감사드려요.
그럼 저는 다음번에 또 다른 주제로
여러분께 찾아오겠습니다.
항상 들어 주셔서 감사드리고요.
안녕히 계세요.